---
Create_time: 2024-04-18 18:29
aliases: 
Unsolved: 
annotation-target:
---

---
[Cite ::  ]
[Last_modified : : `$= dv.current().file.mtime`.]


---
##### [notes :: 

✓筆記的目的

筆記的目的在於「定位」本書的脈絡，並且呈現文章的思考架構。

新手常見的困境

1. 只了解作者部分的主張，然後再用主張拼湊

2. 主張與主張之間沒有層次，沒有「核心」（甚至寫成條列式）

3. 把次要主張誤解為主要的主張，錯失文章的方向

✓筆記的架構

為了善用筆記的功用，以及達成筆記的目的，建立序列的思考，一般而言建議筆記分成以下的三段（在教學時也可以用這三個段落來逐一給予建議）

一、作者的核心提問為何？

二、作者如何推論、回答問題？作者的答案為何？

三、作者回答問題時具有哪些限制？

✓核心提問

突顯文章的方向，並在寫作同時進行科學思辨的基本訓練（問題/方法/解決）。

新手常見的困境

1. 沒有掌握到任何問題

2. 忽略問題的背景，而無凸顯出「認知衝突」

3. 沒有掌握問題的層次，囿限於概念內涵的釐清，或拘泥於現象的釐清。只能問What is.....這類定義

4. 以自己的所知來翻譯作者的文字，產生偏移

給予建議的方向

一、從「照抄作者的問題意識」開始，熟悉基本的科學思辨（最好從作者直接寫出問題意識的期刊論文開始訓練，逐步擴展到專書，再到更複雜的文學作品）

二、以「認知衝突」來當出發點：明明應該是A，為什麼是B

三、注重問題的鋪陳（作者提了什麼現象、回顧了哪些文獻）

四、學習其他人的提問方式，照樣造句

五、大量閱讀，記憶概念和現象（名詞要多！形容詞要少！），求取更合適的翻譯

✓作者的推論

掌握作者回答問題的方法、邏輯、創意、證據

新手常見的困境

1. 流於摘錄主張，沒有聚焦於核心問題

2. 偏離主軸

3. 無法釐清該段論證是回答哪一部分的問題

4. 流於堆砌概念，忽略資料、經驗現象

給予建議的方向

一、大量閱讀，認真上課，小組討論（多接觸不同的思考方式，豐富自己的能力），文章解讀沒有絕對的正確與絕對的步驟，通常都是經驗不夠才導致解讀出現偏移，難以接受作者的思考方式，遑論跟隨

二、掌握作者所提出的研究個案，個案的內容，以及思考個案的特殊性、代表性、證據力

三、回歸到問題意識來思考

四、注意到作者翻新了哪些既定印象（重新概念化），如何做到，為什麼要翻新這些

五、注意作者反對的主張和理由

✓作者的限制

定位作者與過去閱讀、既有知識的相對位置，或定位作者與寫作者的關懷的相對位置

新手常見的困境

1. 作者寫得很好，但我就是不同意/不關心（接下來就只講自己的意見和理由）

2. 只批評作者的案例太少、或沒有包含某些現象（有種常見的說詞：作者是討論以前，那他會如何處理當代現象呢？作者是討論某地，那另一地呢？）

3. 完全同意作者的主張，腦中一片空白

4. 只針對特定的主張，而無回到作者提出來的問題

給予建議的方向

一、檢討作者是否完整地回答問題意識，為什麼無法充分回答

二、討論作者舉出來的證據，給予不同的解釋方向

三、指出作者在提問和論證之間，是否有所滑脫（想討論A，卻解釋了B）

四、針對同一個主題或現象，但提出與作者不同的核心問題

五、從自己觀察的現象出發，與作者探討相同的問題，但給出不同的答案

✓平時保持閱讀和筆記的習慣

大量閱讀，注意讀書的比例（參雜一部分「不喜歡」的主題），擴增想像力，找朋友一起組讀書會。

光是讀「想讀的書」「老師指定要讀的書」是不夠的，可以找人一起讀「不想讀但好像很重要的書」，或是「這本書到底關我屁事」的那種著作，豐富自己的能耐。

我總是在這些過程中找到許多解決問題的方法，和面對問題的新視野（例如我碩班才發現原來女性主義很有用，畢業後才覺得結構主義真有趣，現在讀一點精神分析，之後可能會揪團讀昆蟲的書......）

閱讀和寫作需要耐心和體力，沒力氣時就讀閒雜書和追劇，只要保持動腦，所有的文本都是養分。

閱讀沒有「達標」的一天，要走到不能再走。

✓教學建議

筆記教學不要求完美，這不是一張要求學生的check list（當然如果是要自我鍛鍊，就很歡迎把它拿來徹底檢核一遍），而是幫助教學者針對一些特定的問題，能給予不同層次的建議（籠統的、針對的），保持方向感又能給一點支持。

=====

本人不是專家，但受惠於很多老師的指導，把自己的經驗分享出來，或許可以給予一些自我訓練或教學的指引。當然，這不是全部，也沒辦法涵蓋所有的個案和困境。

（前段所提的「很多老師」，包含李柏瀚、劉盈成、顧玉玲、邱馨慧、陳瑞樺、黃應貴、黃芸茵、謝國雄、姚人多、吳叡人、張隆志、張旺山、張元、趙淑慧、李信瑩、林文蘭、劉柳書琴，還有所有跟我組過讀書會的朋友們，我總是在偷學大家整理書本內容的方法，真的感謝大家）

=====

這篇文章最核心的骨幹（尤其是「定位」）來自於黃應貴老師的訓練，之後或許會有文章介紹老師的思考方式（畢竟我實在沒料到這種技法文章竟然這麼吸引人，或許代表這類經驗傳承很有意義），可以追蹤粉專 ]




---
##### [thoughts ::  ]


---
#### 索引
