**請用100字以內簡要分享您對無家者領域的理解。**  
*
無家者可能是出於不足的經濟條件或家庭關係而有意或被迫露宿街頭、居住在環境惡劣且難以改善的區域。有時會感覺人不一定是因為做了很多次錯誤選擇才成為無家者，更像是社會在特定時候將特定人事物排除，做為所謂｢進步」的燃料。
**請用300字以內簡要介紹您為什麼想參與漂流****種子****培訓。**  
*
作為一個建築工作者，常會思考為何尋得一個安定的生活空間對於人如此困難? 我們利用人民稅金做政府標案來製造更優美的公共空間，或是在私人資本的投資力量下製造房地產極大化土地的價值，都好像在排除掉不適合這個遊戲的人，而這個排除更凸顯了社會冷漠的樣貌。我想了解為何自己會對於｢排除」感到不適，以及身為公民應該怎麼行動才能減少｢排除」。對無家者議題還在自己思索的狀態，希望透過參與漂流種子培訓認識更多人及更多不同的想法。

**請用300字，分享您對本次培訓主題想要瞭解或探究的內容？或是您希望從本次培訓課程獲知的資訊？**
我最有興趣的課程包含基礎建設壟罩下的貧窮景觀製造及田野工作坊中將討論的特殊倫理議題。除了解相關議題，也希望可以得到行動上的建議，例如該怎麼建立社會性基礎設施，是否除了軟體方面，硬體空間上也有能操作的部分？以及行動上的界線如何拿捏，也是希望在田野工作坊中理解到的。另外貧窮領域的社福宗教化現象也很有趣，有時候會想什麼事是政府該做的，政府做不到的事由宗教團體來填補就可以了嗎，以及該如何看待宗教團體行動是很有政治意義的現象。
**請用50字對無家者議題提出一個問題，或以一句話表達你的想法。**  
*
人是否有權利生存在城市中的所有公共空間，我們期待一個沒有無家者的城市或者是期待一個人們都活得很｢得體」的城市?
### 【講 座１】09/30（2pm-4pm）苟活不如好死？遊民的生死觀與餘命思考

	當個體放棄尊嚴,失去人際連帶、且無法回到過去的生活及憧憬,

	過著一個不符合社會价值的生存方式,這些人如何面對自己餘生

	的樣子與親屬的、他人的目光?個體活著卻與撕裂的尊嚴並存,對

	社會而言,這又意味著什麼?此影響到的社會扶助資源跟社福網

	絡體系為何?

### 【講 座２】10/14（2pm-4pm）上帝不擲骰子：基礎建設壟罩下的貧窮景觀製造

	科技愈趨細密地滲入我們的日常,人們為也順應科技其特殊屬性逐漸
	
	自我調適,這也致使科技所挾带的權威感日重,而社會環境也可能需
	
	要重新建構一套新的社會條件及邏輯以配合科技無孔不入的運行。我
	
	們常見的「基礎建設」(infrastructure)就是科技密集的一,國家/
	
	政府治理對於基礎建設的想像、預設及鋪墊往往造成一地連續性或
	
	跨代的時間效應,本次講座將廣義的「貧窮」视野,向大眾爬梳基礎
	
	建設對於群體及地方景觀的製造與限制。

### 【工作坊 A 】10/29（2pm-5pm）To Do or not to Do？田野困境VR桌遊
	在社會服務/社會工作領域進行田野工作有其特殊倫理議題,最常見
	
	的是研究者與被研究者之間的權力關係可能因為被研究者也同是服務
	
	對象,而讓彼此陷入更嚴重的權力不平等的窘境;而弱勢族群的隱私、
	
	受服務狀況被作為研究資料呈現,如何尊重取捨,同是在社會服務/社
	
	會工作領域倫理上常會遇見的課題。本次工作坊將引介一款由美國人
	
	類學教授Dr.Mtthew D所創發述野倫情的卡牌
	
	桌遊「卡到人類學」引領學員帶入多種難題。
	
### 【講 座３】11/11（2pm-4pm）訴訟燃燒的生存成本：無家者的司法困境及傷害
	本場講述將鎖定因何無家者族群面對訴訟案件需支付的生存/生活
	
	風險成本,比一般人高上選多的症結點。在我們的第一線服務過程所見,
	
	無家者官司纏身,常迫於諸如經濟、心情緒、缺乏支持系統的壓力促
	
	使他們放棄走完法律程序、進而服從不公平的審判,而社福網絡將無家
	
	者托起的緒力也因此「一夕零」,無家者出獄後更難重拾先前建起的
	
	人際連帶及入獄前被輔導起的生活節奏,而這整個過程即反映出該族
	
	群因司法而加劇的脆弱性。
	
### 【工作坊 B 】11/25（2pm-5pm）尋家之路：情感覺察工作坊
	無家者習慣別離與其人際連帶薄弱這多與其前半生家庭失依感、
	
	親緣斷裂有關,加上在街頭謀生的空間自主性低,個人意識是被
	
	壓抑的;長久失措與防備下,與人建立長期關係便演變為他們一
	
	生的難題。本次藝術治療工作坊重點置於「修復」,將結合視覺藝
	
	術帶領學員進行對療育、自我修復的覺察。

### 【講 座４】12/09（2pm-4pm）行善與施捨？貧窮領域的社福宗教化現象
	現行社會工作的服務現場及社會福利功能有許多仰賴民間宗教團體運
	
	的人力與資源擴充,這些宗教性社團許多長期深耕在地社群社區,對
	
	於社區議題的敏感度、行動力,外者難望其項背,而其軟硬體支援對當
	
	地更是不可或缺,也因此,這些地方性宗教社團也對一地政治及社會福
	
	利結構也有長足影響。然「社會福利宗教化」常淪於是與非的二元提问,
	
	我們希望藉由本次講座,探討社會福利宗教化背後的複雜現象。

