---
Create_time: 2023-09-16 21:13
aliases: 
Unsolved: V
annotation-target:
---
[Cite :: [[@elliott-cooper_moving_2020]] ]
[Last_modified : : `$= dv.current().file.mtime`.]
##### [notes :: 
本文旨在更好地定義和概念化驅逐作為無家可歸的過程，指出盡管疏遷可能會引發不同規模和速度的驅逐、驅逐和排斥過程，但它總是破壞了人與地方之間的聯系。

🏙️ 驅逐現在已成為人類地理學中最常被引用的概念之一，用於描述各種背景和不同空間尺度上的強制流動形式。這個術語具有一定的彈性：在描述自然災害、戰爭或國家恐怖主義的後果時經常被使用（例如Graif, 2016; Lunstrum, 2016; Oslender, 2016），驅逐也被看作是（殖民地）殖民主義（Bonds and Inwood, 2016）特征的‘土地搶奪’、征用和暴力驅逐的過程。但是，在‘新城市封鎖’的背景下以及與城市新自由主義相關的剝奪積累的形式中，這個術語最常被使用（Hodkinson, 2012），一些人將城市資本主義下的城市驅逐與試圖‘用另一種所有權體系替代整個系統的定居者’相提並論（Wolfe, 2016: 34；也參見Smith, 2002; Fullilove, 2004; Jackson, 2017）。這些可能的聯系深刻地顯示了驅逐作為當代城市地理學中的一個主題的價值，與社會和空間公正的重要概念相關聯。正如Delaney（2004: 848）所寫的那樣：驅逐是一個有用的概念。它匯集了一系列可能在其他情況下可能是不同的事件和經驗，突出了共享的要素。在一個通常將超動態視為自由的體現的時代，驅逐將流動性視為強迫性的，而不是受到主體外部敵對力量的意願或願望。驅逐可以被視為一種非主體化的方式，因為被驅逐者的身體被視為受到外部敵對勢力的操縱。
🏡 然而，與此同時，這個術語的可塑性和在各種不同背景中的使用使其有可能成為一個經典的‘混亂’概念：實際上有時會掩蓋事實，而不是揭示事實。這在城市翻新的文獻中很容易看出。在這里，翻新學者經常提到驅逐，但同樣應用了一系列重疊和相關的概念，它們有時似乎被視為同義詞。例如，‘宅殺’（Porteous and Smith, 2001）指的是有計劃的、故意的毀壞某人的家，但這個術語不適用於所有由翻新引起的驅逐，因為後者並不總是計劃或故意的。在相關工作中，Porteous（1988）談到了‘頂部滅絕’，即當一個地方的記憶被抹去時發生的情況，提醒我們關於驅逐的現象學維度，但通過一個概念來描述並不一定涉及到個體家庭的驅逐。‘根震’（Fullilove, 2004）也指的是一個社區的毀滅（通過城市更新），以及受影響的人所經歷的創傷性應激反應，與Pain（2019）所描述的住房剝奪的‘慢性暴力’類似，後者詳細描述了可能在地方‘硬編碼’的城市創傷。盡管所有這些術語都暗示了剝奪的形式，並伴有明顯的負面色彩，但在本文中，我們認為它們既不夠精確，也不足以包括發生在城市翻新背景下的各種驅逐。盡管我們承認，並非所有城市驅逐都與翻新過程有關（Smart and Smart, 2017），有人認為在每一種情況下翻新並不會引發驅逐（Freeman, 2005），但驅逐的概念現在在翻新研究中被如此頻繁地引用，以至於不容置疑的是翻新和驅逐之間存在聯系。然而，對這種關系的具體說明仍然是一個重大任務：驅逐往往在翻新🏙️ 創意工作者因租金便宜和工作場所費用低廉而聚集在“充滿活力”的內城地區，為該地區增添了吸引力，然後他們自己也因租金上漲而被排擠出去（Ley, 2003; Pratt, 2009a)。

🛒 這一過程在許多情況下似乎與零售紳士化有關（Zukin et al, 2009; Hubbard, 2017)。

🤔 關於驅逐和邊緣紳士化之間關系的辯論涉及到一些覆雜的討論，即低經濟資本但高社會資本的人是否應被描述為邊緣或見習紳士 - 或甚至是否應該稱他們為紳士（Smith, 2004; Watt, 2005)。

🏠 例如，所謂的“社會保護主義者” - 受過高等教育、居無定處的城市居民 - 試圖保護他們認為是“真實”的社交空間（Brown-Saracino, 2004)。

🎓 這種趨勢在學生化的背景下也顯而易見，這涉及將“家庭”住宅改建成為在學期間容納學生群體的房屋，通常是通過買房租賃計劃實現的（Smith, 2004)。

📚 雖然從相對的角度來看，社區並沒有變得更加富裕 - 因為學生通常富有教育和文化資本，但並不富裕 - 但在這種情況下產生的排斥性驅逐通常是明顯的，服務如學校、商店和酒吧，曾為長期居民提供服務的通常會消失（Allinson, 2006)。

🏗️ 在新建築紳士化的背景下，研究者之間關於紳士化和驅逐之間關系的不一致性尤為明顯（見Smith, 2002; Davidson and Lees, 2005, 2010; Boddy, 2007; Davidson, 2009)。

🏡 這是一種理論上不涉及驅逐的紳士化形式，Henig（1980: 648）的研究得出的結論是，如果“內部的專業人士正在搬進新建或以前空置的單位”，那麽紳士化不一定會導致驅逐。

🚧 然而，Davidson and Lees（2005: 1170）認為，即使在工業遺址和棕地區的新建紳士化，也無疑會引發驅逐，但這種驅逐可能是“間接”的。 這是一種“排斥性的驅逐”，其中低收入群體無法進入紳士化陰影下的鄰近地區。

🏘️ 這使得工人階級在“改善中”的社區中居住變得越來越不可行。

🏢 這提出了一個關於社會空間正義的重要問題。

🏠 如果我們接受了驅逐可以是一種暴力的前提，那麽我們需要警惕直接的、短期的驅逐和間接的、長期的驅逐，並且不要根據一次性的變化快照來斷定是否驅逐會造成傷害。

🔄 舉例來說，與國家領導的紳士化形式相關的暴力驅逐，比如為了標志性城市發展而遷移和重新安置現有人口的情況（Chan, 1986; Crump, 2002; Short, 2008; Melih Cin and Egercioglu, 2015; Zhang, 2018)。

🏅 比如倫敦的奧林匹克運動會（2012）重新開發土地，這是一個例子（Davis and Thornley, 2010)，以及溫哥華的2010年冬季奧運會（Vanwynsberghe et al., 2013)，格拉斯哥的2014年英聯邦運動會（見Paton et al., 2012; Gray and Porter, 2015)，以及里約熱內盧的2014年FIFA世界杯和2016年奧運會（Perelan, 2012; Zirin, 2014)。

💪 在每種情況下，為了國家利益和體育賽事本身的文明化影響，都正當化了驅逐。 但諷刺的是，通常被認為會從這些體育盛事中受益的那些人最終被驅逐了。

🏢 在倫敦的情況下，奧運會區已經變得越來越負擔不起，對於當地居民來說，奧運會的遺產是迅速上漲的租金。- 🏙️ 土地價格上漲，商業和住宅開發項目過剩，許多位於前市政府住宅區的地方，社會住房被以市場價出售。

🏢 撤離可以是一次性行為，由當局實施和執行，也可以是一系列較小的侵犯，逐漸導致產業和企業以及居民在較長時間內被迫搬離。
🏳️ Kern（2016年）提出了“慢性暴力”概念，描述了慢慢出現的“酷”或“時尚”的消費場所（例如，有機咖啡館、小型啤酒廠、咖啡店），將市中心地區轉變成時髦的勝地。
🌆 有關“移民”社區身份只能緩慢重塑的觀點，以及它們需要時間才能融入“全球翻新”的觀念，也在文中提到。
👥 對於被城市撤離的人們，時間和空間不均勻性以及對健康、生活質量和幸福的有害影響至關重要。
⏳ 遺憾的是，對於現代全球範圍內不同類型的城市撤離，尚未提供更新的概念和清晰的理解。
🏠 最終結論是，撤離是鄰里翻新的不可避免後果，需要更多的數據來確認是否發生了撤離，以及撤離的類型、規模和速度。這也需要關注低收入群體、婦女、少數族裔群體和具有覆雜需求的人群所受到的影響。

]

- **[永久筆記 :: ]**
	
	- [x]
	
	- [ ] **總之**
		
		- [ ] **意義**
			-
		
		- [ ] **延伸**
			- 
		
		- [ ] **反之**
			-
		


### 歸檔 
	-  [ ]
	-  #

### 索引
	-
	-
	-
	
